مادرشون رو اداره کنن و اگه نکردن چه
اینجاست که ما از این نحات های حقوقی میتونیم استفاده کنیم
زن و شوهر هر نوع میتونن
برای دوره سالمندی خودشون تدبیر کنند
من به خاطرم هست در جمعه
ادهی از نخبگان علمی دانشگاهی
این بحث رو مطرح کرده بودم
دیدم اقبال خوبی هم داشتن
و خواستن که این سازوکار ها
بسیارت مکتوب در اختیارشون باشد
چون اونا غالبا تو سن میان سالی به بعد بودن
و این نگرانی رو برای بعد خودشون داشتن
نقیقتش فکر کنم الانم
عزیزانی که شنونده این برنامه هستن
اگر تو گروه سنی همین
شست شست و پنج به بالا باشن
این دقیقه واقعا وجود داره
که نکنه بعد از من همسرم
عزتش شفت نشه
کرامتش شفت نشه
توجه کافی بهش نشه
یک انسانی که عمری و با ازن زندگی کرده
الان نیازمند و نیم نگاهی
به اطراف که دیگران آیا
توجه کافی بهش دارن یا نه
خب اینجا نهاده همایتی مختلفی وجود داره
که من به نظرم از وسیعت میتونیم استفاده کنیم
که دم دستی ترینه
با توجه به این که انسان حق دارد
تا سلس اموال خودش رو
وسیعت تملیکی کنه
برای زینف آنی
که به نظر خودش اونا مستقیم توجه هستن
چه کسی مستقیمتر
و مهمتر و اولاتر از همسر فرده
بنابراین میتونه چند خط توی وسیعتش
چون ارس که وسیعت نکردم طوری نیست
قامون ارس مشخصه
سامه بچه ها کاملا مشخصه
سامه همسرش ها مشخصه
این وسیعتی که برای همین موارد
من تو جلسات قبل آیه شریفه رو تلاوت کردم
الوسیعه للعقربین
برای عقربا میگه وسیعت کنید
عقربایی نیازمند
از ازار مالی
خب ارس کردم همسر فرد که اولاست
انشالله در فرصتی که بمخوایی داد
و همینطور با توضیحات خیلی خوبی
آی دکتر احسانی فرمس برنامه های قبلی
ما این نهادهای حمایتی رو
و تو این نوبت وسیعت رو
در حدی که وقت برنامه هست
برای شنوندگان عزیز توضیح کنیم
بسیار مزشکر و ممنونم از تره بحثی رو
که داشتید آیه دکتر احسانی فرم
با توجه مبازیسی که
محشک کردند
و نهادهای حقوقی و مدنی رو
که ذکر کردند به نظر شما
کدومی که از این نهادها
مبتلابه بیشتری هست و
خانواده ها میتونن
بیشتر به اون توجه بیشتری داشته باشن
برای آینده خودشون حتی
من تشکر بکنم از تره بحث
مفیدی که حضرت و استاد هدایتنی ها داشتند
مفید از این حیث که
خیلی وقتها
این نهادهای حقوقی
بایستی
در ساز و کار فرهنگی
مورد تبلیغ
و انتشار و اشاعی قرار بگیره
در گفتگوهایی
که متولیان حقوقی
متولیان فرهنگی
متولیان دینی
خطبا
تأثیر گذارانه
برمانه
مردم
در روابطشون با مردم دارند
این نهادها باید شناسایی بشه
معرفی بشه
تشویق بشه
تحریک بشه
به پیاده سازی اونها برای رفت این معزلات
من اگر اجازه بدید
قبل از این که حالا وارد این بحث مهم بشم
یک عبارتی رو میخوام بخونم
از مرحوم ابو سلاح حلبی
از فقه های قدیم ماست
از قدمای فقه های ماست
در قرن چهار
ایشون خب توی منطقه محل سکونت خودش
یعنی حلب سوریه
همجوار بود و هم نشین بود
با بعضا مسیحی های اون منطقه
به خاطر همین این تأثیر هم گذاشت اتفاقا
این همجواری
با برخی از مسیحیان
در فقه ایشون تأثیر گذاشت
بله
یک عبارتی رو بشه
این کسی رو دارن در باب نفقه اقارب
میگن که
اگر که
این کسی که این اولادی که قرار هست
که والده این رو
ملزم هستن به پرداخت نفقه شون
مسلمان باشند
حاکم میتونه این
اولاد رو ملزم بکنه
به این که
نفقه والده این رو پرداخت بکنه
و اگر پرداختم نکرد
از اموالی
اینجا بلحاظ این که این مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب
در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقاربود در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب
اما در مورد غیر مسلمین چیه؟
ولیجبرهو علا نفقت من عداهم
اما در مورد غیر مسلمین دیگه حاکم نمیتونه اجبار بکنه
اونها تابع این مقررات فقهی که ما میگیم نیستند
اما یه کار دیگری در مورد اونها میتونه بکنه
چی کار میکنه؟
میتونه لاکنهو مرغبون فی ذالک
میگه لاکن در مورد این کفار
حاکم باید بیاد اینها رو ترغیب بکنه
یعنی یک سازوکار فرهنگی و تبلیغی ایجاد بکنه حاکم
برای این که حتی کسانی که مسلم هم نیستند
و خب طبیعتا تحت طبعیت این احکام نیستند
راغب بشن به این احکام
و این وظیفه حکومته، این ترغیب، این کار فرهنگی
این پیگیری کارهای فرهنگی و تبلیغی
کار وظیفه حکومته
علاوه بر حکومت خب خطبا اندیشمندان، حقوقدانان
متولیان فرهنگی، متولیان دینی
ببینید ابو سلاح حلبی در قرن چهار
میگه که آقا برای کسانی که ناشنان با این سازوکارها
یک سازوکارهای فرهنگی پیاده بکنید
تا اینها آشنایید
با این مکانیسم ها، با این فرهندها
بهشون بگید که ما تو دین خودمون یه همچین مکانیسم هایید رو داریم
برای حمایت از سالمندان
شما هم برید به این سمت
ترغیبشون بکنه
ببینید این تره بحثی که ازرت و استاد هدایت نیافرمودند
در واقع شناسایی و معرفی سازوکارهاییست
و فرهندهاییست و نهادهای حقوقتهاییست
که وجود داره، از قدیم وجود داشت
در فقه ما سابق داره
منطقه خب به دلیل ناشنایی
یا عدم التفات به این نهادهای حقوقی
گاهن مغفول واقع میشه
و همین مغفول واقع شدن هم گاهن باعث میشه
که مخاطرات متعددی برای این سالمندان به وجود بیاد
من فقط یک نکته ای رو عرض بکنم
من حدود یک نکته ای رو عرض بکنم
افتراض dialog
ایداد
من دوسته نکته در خصوص چگونه ای عملیاتی کردنش
عرض کنم
همتون که عرض کردم
هر کس این اختیار رو داره
تا سلسدارای خود
وسیعت کنه
و وسیعت تا سلسدارایی نیاز به رضایت ورسه هم نداره
اینکه ورسه حالا
احیانا مخالفت بخواب بکنن
و فرد دق دقیقی این رو داره که
من باید امزای بچه هم رو بگیرم
و اونا بعضا ممکنه همراهی لازم نداشته باشن
نه تا سلسدارایی نیاز به رضایت اونا رو نداره
چون حقیقی از اونا زایه نمیشه
در مورد بحث حقوقی وسیعت من ریزه بودید
تو این برنامه دیگه ورود پیدا نکنم
بحث حقوقی خاص خودشو داره
وسیعت از حقوقی رسمیه
یا سری یا خودنوشت وسیعت خودنوشت
سازکار خاص خودشو داره
فارغ از اون بحث
ولی چطور میشه اینو عملیاتی کرد
به چند شکل میشود
مرد در خصوص آتیهی همسر خودش
از نهادوقی وسیعت استفاده کنه
تا همو سخف سلس مال کرده
یکیش اینست که وسیعت املیکی باشه
یعنی بیاد مالی از انبال خودش رو
مثلا منزل مسکونی
که سالهای سال زن و شوهر
توی خونه زندگی کردن
با این پیشفرز
که بعد فوت فرد
انبالش به ورسه میرسه
و همین منزل مسکونی
که زن و شوهر سالها توش زندگی کردن
سهم ورسه قرار میگیره
و سهم همسر متوفدی گلون یک هشتومه
و گاهی دیده شده که
ورسه خواهان تملک سهم خودشون هستن
و همسر متوفدی
و فرد وفا متاسفانه توی این شرایط
عزتش مختوش میشه
خب
فرد میتونه
از سلس مال خودش همین بنای مسکونی رو
وسیعت کنه
برای همسرش
خب چه اتفاقی میفته
مادرم باید سالمند حرف میزنیم دیگه
اتفاقی که میفته اینست که بچه ها
الان بعد فوت پدرشون سهمشونو تملک کنن
چند سال بعد بعد فوت مادرشونو
تملک میکنن دیگه
فقط چند سال دقیق میفته دیگه
از مادرم دوباره با هم
قاعده لبدکره
به بچه ها میرسه
نهایت این اتفاق میفته دیگه
داریم ارزم کنیم ما راجب
حمایت از سالمندان صحبت میکنیم
اگه در مورد سن
میانسالی فرده بود
نگرانی هایی رو بازن مطرن میکنن
خب این شاید ازدواج کنه بود
اموال جا به جا میشه بود
ولی ربطه سالمندی شاید نوعاً وجود نداریم
اینجا وسیعت تملیکیه
مالی را
برای همسرش
وسیعت میکنه که بعد از او
مالکش میشه
بنابراین جز دارایش دیگه نیست
یعنی ورسته نمیتونن بگن که
خودی مال بابا مونه ما سه مونه میخوایم
نه در زمان خودش
به خط خودش وسیعت کرد
ارز کردن تا سلسش باشه
این نافذ
اما رای دیگه شینا که وسیعت تملیکی نباشه
حق انتفا برای همسرش قائل شه
حق انتفا به این معنای که
توی وسیعتش
مینویستد که
بنای مسکونی من
مثلاً به صورت عمره
عمره یعنی چه
نوعی از حق انتفایی که
آقای دکتر به خوبی و بهتر از بنده میدونم
مدت آن
به عمر منتفع
محدود
میشه در این فرض ما
بگم سرم تا وقت زنده هست
حق انتفا از این بنای
مسکونی رو داره
مسکن فرد وقت تعمیم میشه
تا حدود زیادی دقدقایی او
تعمیمه
و این نگرانی که خدایی نکرده
خدایی نکرده از سوی بعضی از فرزندان قدر
نشناس
بگم ما وارث این بنای مسکونی هستیم
سهمتو یک کشتونه سهمتو بد میدیم
من کجا خدا نکرده سرسالمندان
یدی حق فروش ندارن
ندیگه ورثه
مالک این بنای مسکونی میشن
ولی مادرشون
یعنی همسر متوفا
منتفعه اونم از نوع امرو
تا وقت زنده هست
البته میتونن مشروطشون بکنن
حسب مورد
ببینید این آتیهی همسرشون
به سهولت تأمین کرده
و من برای اینکه دوستان
که اونم به رحمت خدا رفته
دقیقا به من مراجعه کرده بود
بیمار بود
قضیش بهش گفته
که شما بیمارید خاصه و حاده
ایشون منو خواست
که من نگران همسرم هستم
میخوام این مشکلو برطرف کنم
من دقیقا از همین روش
بهش مشورت دادم
و ایشون وسیعت کرده
خودش سالهاس وعد کرده
همسرش تو خونه خودش داره زندگی میکنه
و امنیت خاطرش
هم امنیت اقتصادیش
هم امنیت روانیش
من تمام ارزمینه
واقعا حق یک انسان نیست
بعد از عمر زندگی شرافت مندانه
تو آمارهای جنسیتی
که من نگاه کردم
تعداد بانوانی که
بعد فوت شوهر دارن
تنها زندگی میکنن
به مراتب بیشتر از مرد خواست
اونم به دلائلی که الان جاش نیست
زمینه که خب مرد وقتی همسرش
فوت کنه چون صاحب انوال
بینیم ما در فرض زندگی میکنیم
در جامعه ایرانی بسیاری از بانوان شاغل نیستن
خاندارن
و تو چنین شرایطی
مرد صاحب انوالیست
که به سعی خود به دستا برده
همسر او
سهمش از این درامت
قضاییست که خورده و لباسیست که پوشیده
مالک چیزی نیست
بنابراین سهم او بعد فوت شوهر
میشه و سهم الارز
سهم الارز هم کردیم
این راهکارها
این فقط بحث وسیعت
راه های دیگه هم وجود داره
من به همه عزیزانی که شنونده این برنامه هستن
برای جزیات این مسئله
میتونند از علمای بلادشون
از حقوقدانان و مشاوران و حقوقی
استفاده کنند و متناسب
با شرایط خودشون
تحکید میکنم متناسب با شرایط خودشون
از یکی از این نهادتا که حالا
یکیشون من و وسیعت عرض کردم
استفاده کنند و امنیت روانی
همسر خودشونو برای پس
از خودشون تهمین کنند زمینی که به عکسشم هست
عرض کردم در مورد یک خانومی که
اونم شاقل درامت داره یا از
پدرش مثلا پدر فوت شده
اش مالی به عرض برده
اونم همچه تدبیری رو
میتونه در مورد آتیه شوهرش
اینو میدونی جنبه قد شناسی هم
پیدا میکنه دیگه
حالا اگه فرصت بود من خواهم گفت که
آی دکتر در برنامه قبل بحث
اخلاقی نگاه کردن به موضوعو
این قد شناسی
و سپاسگذاری یک فرد نسبت
به شریک زندگیشه که
میگه غیر از اینکه الان که هستم
از اتمایت مالی و عاطفی دارم
برای بعد از خودمم میخوام نگرانیتو برطرف کنم
این چقدر میتونه زندگی رو
دلچست بکنه برای انسان
آی دکتر نظرتون چیه که اصلا خود
این شوهر در زمان حیاتش
بخشی از
ملکی رو که داره
ملک املاکی رو که داره
به نام همسرش بزنه
این دیگه هبه است
این هبه تملیکیه
این رو بعدا میتونیم روش صحبت کنیم
اونم یه راه حله
من اشاره کردم هبه تملیکیه راه حله
سلح مالیه راه حله
مثلا با مهریه همسرش
میتونه بخشی از دارایی خودش
مثلا منزل مسکونی رو
سلح مالی کنه
من عرضم این نیست که شنواندهای عزیز
لزومن از این ظرفیت
من دارم میگم راه حله رو میگم
هر کسی متناسه با شرایط زندگی خودش
یکی از این راه حله رو
برای تمنی آتیه همسرش
یعنی همه حرفی نیست که چرا میخواییم دست و دست بذاریم
در دوره سالمندی
کسی که تمام این دارایی رو
به سعی خودش به دستو ورده
حالا چشمش به بچه ها باشه
به مومنین و همسایه ها باشه
به حکومت و بهسیسی و کمیت امداد باشه
خب ما خودمون میتونیم از باب غشناسی این کار رو انجام بدیم
بسیار مدشکر و ممنونم
تره
یعنی بحث خیلی خوبی بود
تنمایی دکتر احسان فردر خدمت شما هستم
میخوایش بکنم
خب
همونطور که استاد هدای اصنی ها فرمودن
این ها میکانیزم های هستند
که هر کس بنابرای
وضعیت زندگی خودش
و وضعیت زندگی همسر خودش
میتونه یکی از این راه ها رو انتخاب بکنه
اما خب
هدف روشنه
یعنی هدف غایت همه این راه ها همون هست
که حضرت و استاد فرمودند
این که ما
به جای این که چشم امید به حکومت داشته باشیم
که در بسیاری از موارد
نمیتوانه نیازمندی های سالمندان رو
به قدر کفایت تأمین بکنه
پیشا پیش خودمون با توصیعی راهکارهای قراردادی
به یک محل اعتمادی و اتمینانی برسیم
ببینید
حالا حضرت و استاد ادائه سنیان راجب سلحه به
حق انتفاع وسیعت فرمودند
ببینید این اندیشه در فقه ما
در بین فقه های ما
هم از قدیم الایام وجود داشتن
شاید بهترین نهادی که فقه ها
اون رو قالبی میدیدند
برای این که چنین اراده هایی
چنین اندیشه هایی
چنین دغدغه هایی
در قالبه
اون عقد قرار بگیره
از قدیم الایام عقد سلح بود
فرمودند استاد ادائه سنیان
سلح از اصلا ایجادش
تأسیسش در اندیشه فقه ما
برای همین بود
که ما اگر که
هیچ قالب قرار دادی دیگری نداشتیم
که بتوانیم دغدغه های خودمون رو
در اون قالب های قرار دادی
مثل خرید و فروش و اجاره
و وکالت و کفالت
و زمان و حواله
و نتوانستیم
اون اراده ها و اون دغدغه ها
و اون نگرانی های خودمون رو
در قالب قرار داده های دیگر
تأمین بکنیم
یک قالب قرار دادی وجود داشته باشه
که تأمین کننده
اندیشه ها و نگرانی ها
و دغدغه های ما باشه
که اون از قدیم الایام شد
عقد سلح
نمیخوام بگم که این تنها
قالب فقهی هست
میخوام بگم که فقه ها هم
نسبت به این قضیه دغدغه داشتند
دغدغه چی؟
دغدغه این که یک قالبی رو
تمهید کنند و ایجاد کنند
و تأسیس کنند
که شهروندان جامعه
بتوانند دغدغه ها و نگرانی هایی
که نمیتونند تو قالب های قرار دادی
دیگر تأمین بکنند
رو توی این قالب قرار بدند
ببینید
اصلا ما
تو در مباحث راجعه به توسعه
قرار دادی حقوق
خانواده خب این مباحث
مباحث یه که
دیگه استاد هدایت نیام
متخصص این قضیه
هستند من جسارت می کنم
و حقیقتا در محضره ایشون
راجعه به این مباحث صحبت می کنم
اصلا این اندیشه
که ما مبتنی بر توسعه
قرار دادی
مبتنی بر مکانیسم های قرار دادی
مبتنی بر راخکار
های مفید قرار دادی
و سازوکار های قرار دادی
و روش های قرار دادی
بیاییم
یک سری از معزلات و مشکلاتی
رو که در آینده پیشبینی
می کنیم به وجود می آد
رو مبتنی بر اون توسعه
قرار دادی و مکانیسم های قرار دادی
و سازوکار های قرار دادی
بیاییم جلوی اون
معزلات و مشکلات رو بگیریم
یعنی قرار داد
بستری بشود و محملی بشود
برای این که ممانعت بکنه از اون معزلات و مشکلات
از قدیم الایام در فقه ما وجود داشته
این که شما میبینید که مثلا فقه های ما از قرن سه از قرن چهار
راجع به مثلا راجع به شرط زمن عقد وکالت زوجه در طلاق میان صحبت میکنند
خب این یعنی چی؟
یعنی این که دارن معرفی میکنند میگن آقایی که راخکار قراردادی هم وجود داره
مثل چی؟
مثل این که زوجه ای اگر که شرط زمن عقد بکنه با همسر خودش توافق بکنند
مبنی برداشتن حق طلاق او میتونه در مواقعی از این حق خودش استفاده بکنه
این یعنی چی؟
یعنی این که فقه ها؟
فقه ها میخوان که به ما این پیشنهاد رو بدن
که اگر نگران آیندت هستی خانم اگر نگران آیندت هستی میتونی از ساز و کار و مکانیسم قراردادی استفاده بکنی
بعدها این شرط وکالت به شرطهای دیگر رسید تو فقه ما
شرط فرض بفرمایید که خروج زن از منزل برای سله ارهام خودش
که این شرط رو هین ازدواج باشید
با شوهر خودش ببنده
فقه ها دارن به ما معرفی میکنن و پیشنهاد میدن
اگر نگران آینده خودت هستی برای این که نتوانی از منزل خارج بشی برای سله ارهام خودت
با شوهر خودت هین ازدواج همین الان همین اول این توافق رو به عمل بیار برن
ببینید اینا مکانیسم هاییست که در ذهن فقه های ما وجود داشته
برای این که نگرانی های آینده
مکانیسم قراردادی از ابتدا حل بشه
خب الان این مکانیسم ها برای دوری سالمندی هم وجود داره
انواع و اقسام این مکانیسم ها رو الان آیا استاد دایزنیا فرمودند
هر کدوم با اقتضاعت خودش هم ورود میکنه
برخی از این ها تملیکی هستن
برخی از این ها صرفا حق انتفاع رو ایجاد میکنن
اما اون چیزی که مهم هست
هدف نهایی و قایت نهایی است
و اون همین هست که سالمند در دوری سالمندی خودش
با مکانیسم هایی که از قبل تعبیه شده
مکانیسم های قراردادیی که از قبل تعبیه شده
بتوانه این دردقه ها و نگرانی های خودش رو حل بکنه
بسیار مزشکیر و ممنونم
بسیار بحث خوبی بود
جنبای دکتر هیده اتنیه و جنبای دکتر احسانی فرم
فکر میکنم که بسیاری از شنواندگان عزیز ما
با این راه حل هایی که شما فرمودید
بسیار از دردقه هاشون برای دوران سالمندیشون برطرف بشه
ما در این برنامه پیرامون نهادهای حقوقی
که میتونن سالمندان بزرگوار و عزیز ما
پدران و مادران بزرگوار ما استفاده کنن
تا در آینده نیازوند فرزندانشون نباشن
یا حتی نیاز بنده به جامعه و ها که بیاد نباشن صحبت کردیم
از حبه و وسیعیت صحبت کردیم
حبه تملیکی یا وسیعیت هایی که میتونن تا سلس دارایی خودشون
که نیاز و اجازه ورست نداره وسیعیت کنن
که گفتیم به چند شکل میشه این وسیعیت ها انجام بشه
که همسر نصفت آتیهی زوجه خودش وسیعیت بکنه
که از اونها وسیعیت تملیکی بود و دوم حق انتفا بود
در قید حیات هست حق انتفا از اون ملک و املاک شوهر خودشو داشته باشه
میتونم که برای شما حزیزان شرمنده هم سوالات زیادی وجود داره
ما راه های ارتباطی داریم که میتونید تماس بگیرید
یا سوالات خودتون رو مطرح بکنید
شماره تلفنهای روابط عمومی رو خدمتون عرض میکنم
329-551 و 329-552 با پیش شماره شهر مقدس قومصف 25
یا شماره پیامکی 30553
تا برنامه آینده شما عزیزان رو به خداوند منان میسپارم
خداوند یار و نگهدار شما باشه